接下来
我们就来看一下这道具体的题目
那首先我们来分析一下样例1
格式是这样的
首先给了一个整数代表计算机的个数
一共有5个
当我们读到一条指令
他的第一个字符是C 的时候
表示是 check
就是要查询一下
3和2之间到底有没有联通
那么在一开始的时候一条网线都没有
3和2之间显然是不联通的
所以当我们读到这一条的时候
输出的应该是 no
下一条指令第一个字符是 I
表示 input 输入
我们要在3和2之间加一条网线
那这两个计算机现在就连通了
接下来下一条
我们要检查的是1和5之间
1和5之间能连通吗  不能
所以现在我们要输出的是 no
再下一条
是 I 4 5
也就是在4和5之间连一条网线
那接下来
要在2和4之间再连一条网线
现在我们来查询
3和5之间能连通了吗
通过这样三条网线是可以连通的
所以这个时候我们要回答 yes
那最后当我们读到字符S的时候
就表示所有的输入都结束了
这个时候
需要对整个网络做一个判断
他分成几个联通集
所谓联通集
就指的是说在这个集合里边
任意两个计算机之间
都是直接或者间接联通的
那么显然在这个例子里面
1是一个孤立的计算机
但是他自己也被认为跟自己是联通的
然后剩下的4台计算机都是联通的
所以我们应该输出
这个系统里面有两个联通机
There are 2 components
样例2跟样例1
前面一部分都是一样的
不一样的地方
就是在检查了3和5之后
我又在1和3之间连了一条网线
这个时候我再问1和5是联通的吗
当然是联通的
那在读到了S之后我们判断一下
整个这个系统里面五台计算机其实
都连通了
所以我们就有了一个完全联通的网络
那在这种情况下
最后输出的一行应该是
Tthe network is connected.
这个网络是联通的
下面是写代码的时间
这个主函数非常简单
我们显然是要用
并查集来解决这个问题
那么在使用并查集之前
我们首先要初始化这个集合
接着就进入了一个do while循环
读入一条指令处理这条指令
一直到指令表示结束的时候
结束整个的程序
那么这是主函数的一个非常
粗略的伪代码的描述
我们把它翻译成具体的代码
会是这样的
首先我们需要一个并查集
我们需要一个集合
这个n
是这个集合里面元素的个数
接着我们需要读每一条指令
这条指令的关键
是他的第一个字符把它命名为in
做好了所有的准备工作
我们就开始做第一件事情
初始化集合
就是我们先读进来
这个集合的元素个数
然后接着
写一个函数叫 Initialization（S,n)
来把这个集合S做一个初始化
那这个初始化要怎么写呢
想一下再回来
在一开始的时候我们是假设这个集合
里面的每一个元素都是独立的
他每一个都是自己的根结点
所以只要把S里面的
每一个元素都定义成-1就可以了
那接下来
进入了这个do while的循环
每次先读这行指令的第一个字符
判断一下他是哪一种指令
然后我们去处理相应的指令
一直到什么时候
什么叫while没结束
就是当这个读进来的 in
不等于那个终止S符号的时候
我们就继续做这样的处理
那在这里头呢
我们有三种指令需要处理
我如果把所有三种处理指令的方法
全部都直接写在一个主函数里面的话
也不是不可以
就是显得很不科学
一种比较科学的写法
是写一个 switch
然后根据
这个读进来的字符in是哪一种
来做相应的处理
对每一种处理都写一个不同的函数
去做相应的事情
如果是 i 的话
写一个函数叫 Input_connection(S)
这个函数要完成的任务
就是把两台需要连接的计算机的编号读进来
然后检查一下
他们两个是不是已经连好了
如果没连好的时候 要把他们连好
在这个函数里面起最关键作用的函数
就是我们的Union函数
当然在做Union之前
我先要调用Find
去检查一下这两台计算机
他们是不是本来已经连好了
已经连好的话不要重复连
所以Union和Find两个函数
都会出现在这个函数里面
当我读到的这个 in
是一个C的时候
表示我要处理的是一个查询叫check_connection(S)
这个函数要做的事情
就是读入待查询的计算机的编号
然后去检查一下
他们到底是不是在一个集合里面的
所以在这个函数里面
其主要作用的就是这个Find函数
最后当我们读到这个终止符S的时候
我们需要调用这个Check_ network
这个函数就是检查一下
整个的网络是不是已经联通了
他要做的任务就是数一下
我现在的这个集合S里面到底有多少根结点
也就是到底有多少个联通集
那接下来
我们就分别看一下这三个函数
具体是怎么实现的
首先我们来看这个 i 的处理
就我们在这个函数里面读进来
两个计算机的编号
注意到我们计算机是从1到n编号的
而我们这个集合的下标
是从0到n-1的
所以我需要做一个简单的映射
当我调用find的函数的时候
我要传进去的是
u 这台计算机他的下标
所以他的下标是 u-1
那 v 也是类似
对在这我们就做的是读进来两台计算机
分别去查一下
他们两个所属集合的根节点是什么
如果他们两个还分属于不同的集合的话
那么我们在他们之间连一条网线
也就是把这两个集合合并在一起
那处理查询的函数比处理输入的函数
还要更简单一点
前面这一部分
其实是一模一样的
不同的处理就是这一部分
那在这个 check 函数里面
如果这两个集合是一样的
那就表示他们俩本来就已经联通了
那我们输出 yes
否则的话他们两个还没联通
我们输出的是 no
最后一个函数
用来检查整个的网络是不是已经联通
那我们说过这是一个非常简单的操作
我只要去扫描
每一个s数组里面的元素
只要他是小于0的不一
那么就意味着他是一个根节点
counter++
最后我们要数一下
一共有多少个根节点
数完了以后有两种情况
一种是只有一个根节点
那就表示整个的集合全部都连通了
所以
我们要输出的是整个网络是联通的
否则counter等于几
我们就输出一共有多少个联通集
所以我们看到了整个程序的框架
其实是非常简单的
他的运行效率关键就取决于什么
就是我们的find函数和union函数
到底是怎么实现的
首先我们来用这个TSSN的方法来做一个实现
什么是TSSN
too simple sometimes neive
这就是我们最原始的简单版的
find和union代码
直接把这个代码提交上去
会有一个什么结果呢
到PTA上面去跑了一下发现
其他测试点都 ok
第6个测试点运行超时
为什么会超时呢
那我们来想想别的办法
我们来看一下这个union函数
当我们把两个集合并在一起的时候
我们默认的是把第二个集合给改掉
让第二个集合指向第一个集合的根节点
下面我们把这两个关系换过来会怎么样呢
我们总是让第一个集合
指向第二个集合的根节点
会怎么样呢
把这段代码再提交到PTA上面去
跑了一下出来的结果变成了这样
其他的都 ok
测试点6可以了
但是测试点5运行超时
这又是怎么回事呢
那我们再试一个版本好不好
我们退回到
何老师最早教给我们的这个版本
我把这样的find和这样的union
带到程序里面去
再去提交一下会出现什么结果呢
这下完了
测试点5和6运行超时不算
测试点7也超时了
不过呢
这个超时看上去并不是太让人惊讶
比较find函数里面有这么一行
我们前面已经分析过了
由于这一行带来的整个find函数的时间复杂度
如果我们find n次的话
他会是O(N2)级的
所以你就可以看到O(N2)
对这个程序效率的破坏
是有多么大
那接下来的问题就是
到底应该怎么办呢